Pero mientras Keiko Fujimori, mientras
Keiko Fujimori manifiesta que va a ser
una aliada de Estados Unidos y tenemos
aquí el tweet. Sí, lo tenemos la
publicación.
A ver,
sí, ahí está. A toda pantalla, por
favor, sáquenme a mí.
Okay. La presidenta,
sí, la presidenta electa Keiko Fujimori
sostuvo una reunión con el excandidato
eh presidencial Carlos Spa. Ese es otro
tema. Eso no es lo que pedí. Carlos Spax
canciller. Okay. Pero aquí tenía también
que teníamos Keiko anuncia que será el
Estados Unidos on. ON. Efectivamente,
vamos con ese on de lo que dijo Keiko
Fujimori que preocupa por qué. Porque
Estados Unidos no es con Donald Trump
necesariamente un país respetuoso de los
derechos humanos. Eh, preocupa porque eh
ya se anunció la propia administración
del presidente norteamericano el
desmantelamiento, perdón, de la Agencia
de Cooperación Internacional USA. Y
ustedes dirán, "Ya, ¿y qué es eso?"
Ahora se los explico y les digo por qué
preocupa que Keiko se ponga tan en
bandeja frente al gobierno
norteamericano cuando en simultáneo
están tomando una decisión que va a
dañar
no a uno, sino a más de 100 países que
se han visto beneficiados con esta ayuda
solidaria en materia económica
que a países pobres como el Perú nos ha
venido evidentemente muy muy bien.
Escuchemos primero a Keiko Fujimori.
Quiero señalar que, por ejemplo, el Perú
hoy forma parte de la OTAN como un país
observador y esto es gracias a una
iniciativa del presidente Trump. E nos
interesa también formar parte del escudo
de las Américas. Creemos que hay también
ahí muchas oportunidades
de cara a recuperar la paz y luchar
contra el crimen organizado.
Eh, los Estados Unidos es un país
aliado, así lo vemos. Eh, el Perú, al
igual que Colombia, eh, somos países que
tenemos que enfrentar y luchar al
narcotráfico.
Y en su momento, en la década de los 90,
en el buen Usait,
eh, hoy desactivado, pero en ese
entonces, Usait colaboró mucho con el
Perú a reducir de 120.000 hectáreas de
sembríos de hoja de coca.
Buscamos eh poner cultivos alternativos,
café, cacao, frutas y se logró reducir a
20,000 haáreas. Esto fue un trabajo eh
en la que los Estados Unidos colaboró
con el Perú y luego felicitó al Perú.
Entonces, yo sí creo que hay muchas
cosas en las que podamos seguir
trabajando juntos.
Dos cosas que aclarar. El narcotráfico
efectivamente es una actividad ilícita
muy presente y muy problemática para
Colombia también, tanto como para el
Perú. Dos, ella se refiere a este país
porque estas declaraciones forman parte
de una entrevista que le concedió a la
revista más eh importante, popular de
ese país, que se llama Semana, ¿ya? O
sea, ella ha hablado con un periodista
ecuatoriano, ha dado esta entrevista a
Colombia a la revista Semana y antes a
su amigo coach, donde hablaron hasta de
sexo, al Perú la perinca. A
nosotros nos ha multiplicado
por 1000 doritos, nos ha gosteado con
Roche. Digo, a nosotros refiriéndome a
la prensa, obviamente dudo que se sienta
a conversar con cualquiera de los
periodistas que forman parte de esta
casa de la República, ¿no? Pero podría
sentarse con algún conductor de
Dominical, hay muchos medios masivos,
por no decir el 99%,
¿no?, que están rendidos a los pies del
fujimorismo y no de ahora, sino desde
hace rato. O sea, que en realidad tiene
para elegir opciones hay, es cosa de que
se decía, pero tiene que hablar una eh
palabra que ella utiliza o una frase,
mejor dicho, que también es digna de
rescatar y resaltar para que ustedes
entiendan la importancia de lo que acaba
de decir es el buen usa o sea para ella
había un buen usa que permitió no
golpear al narcotráfico, cosa que me
parece muy bien, pero que estaba vigente
y que ahora ha sido desmantelado, estaba
malísimo, entonces había que
desaparecerlo. Y no es así, está
mintiendo Keiko Fujimori. ¿Por qué?
Porque aquí tengo justamente información
que ha publicado la República que habla
acerca de lo que representa Usait. Usait
al ser desmantelado,
destruye esta agencia internacional de
cooperación
que tiene como finalidad objetivo
ayudar, repito, a los países más pobres.
Estamos hablando de 100 países que
necesitan resolver problemas urgente y
que no les alcanza la plata. Pero
Estados Unidos no va a apuntar sin hilo.
Obviamente lo que hace Norteamérica es
ayudar también a los países a los cuales
les puede luego de una u otra manera
pasar factura. Ojo, no está mal. Pero
tampoco es un actual altruista el 100%.
Te ayudo porque sé que yo puedo hacer
negocios a través de tu actividad
pesquera, de tu ganadería, porque puedo
bajar los impuestos a estas
importaciones, exportaciones, en fin,
hay todo un tema, digamos, que se maneja
también en función de lo que representa
una ayuda internacional, pero Perú de
los 100 países venía siendo el octavo
mayor receptor. Ojo, nos ayudaban. Por
supuesto, entre los años 2020 y 2024
recibimos 986
millones de dólares.
Imagínense ustedes. Y que esto
obviamente terminó siendo destinado a
tres problemáticas. La Amazonía en
peligro.
Usait se encargó de inyectar
130,000000es dólares a la conservación
de la selva.
Ya,
ahora que no tenemos suí, ¿quiénes
se ven más afectados? Las comunidades
indígenas con proyectos a favor del
respeto
y el empoderamiento de mujeres,
emprendimientos locales de aguaje, de
camucamu, iniciativas de tratamiento de
agua y vigilancia contra la tala ilegal,
que también es una actividad ilicita muy
muy presente tanto como el narcotráfico
en esa zona de la selva.
Golpe la salud pública. La agencia
norteamericana aportó más de 69 millones
de dólares en el último quinqueño. Los
expertos, dice acá la nota, advierten
una inminente crisis en el tratamiento
del VIH. Muchas ONG perderán el
financiamiento para campañas de
prevención, tratamientos, apoyo
psicológico a pacientes y se dificulta
obviamente el acceso médico en las zonas
rurales más alejadas también de la
selva. Y los antirretrovirales, que son
las medicinas que se utilizan.
para que los pacientes puedan llevar su
vida casi con normalidad. A pesar de ser
enfermos con B y H, cuestan una
millonada. Si no te las da el Estado
peruano y no te las da ahora USA, esta
gente se va a morir y nadie es que se
muere de sida. El sistema inmunológico
se te va al piso y un resfrío termina
generándote un broncoespasmo y te mata.
¿Me explico? Porque ya tu cuerpo no
tiene defensas. Los antiretrovirales lo
que hacen es mantener activas esas
defensas corporales para que no venga
cualquier cualquier virus,
bacteria y te termine eliminando. ¿De
dónde van a sacar la plata tantísimos
pacientes con VIH que venían siguiendo
un tratamiento gracias casualmente a
esta agencia de cooperación
internacional? Pero Keiko dice el buen
para que esto haya sido desmantelado.
y el retroceso en la lucha contra el
narcotráfico, porque
en el 2024, ahorita hace 2 años, se
destinaron 135 millones de dólares para
la lucha antidrogas y se suspende el
programa de cultivos alternativos que
reemplazaba casualmente la hoja de coca,
muchas veces eh
trabajada, elaborada, producida en
laboratorios clandestinos para terminar
siendo clorhidrato de cocaína para que
personas puedan sobrevivir en estas
zonas.
dedicándose al cultivo de café, por
ejemplo, y de cacao, ¿no? En zonas como
San Martín, Tocache, básicamente. Bueno,
hay analistas que han evaluado esta
situación y dicen que la ayuda era
condicional y es cierto, Estados Unidos
tampoco tiene la obligación, pero que
nos hacía bien, nos hacía bien. No
pueden decir que no. Estamos hablando de
dinero que entraba y que ayudaba. ¿Cuál
es el problema aquí? A mí me parece, es
una opinión muy personal, que como las
ONG son o eran las que recepcionaban
este dinero y lo distribuían
generalmente, claro, y las ONG son
caviares, terrucas, filosenderistas y
demás, porque les vamos a dar plata.
¿Con cuánto dinero se quedarán los
directores, aquellos que forman parte?
Tiene que haber gente trabajando en
estos organismos no gubernamentales, sin
fines de lucro, obviamente, porque si
no, ¿cómo haces todo el trabajo
administrativo, no? de llegada de
alcance de los recursos a las personas
más vulnerables. En fin, pero hay
quienes dicen, "Donald Trump se está
equivocando." Ojo, ojo, porque esto
puede generar un efecto boomerang, ¿no?
Y el tráfico ilícito de drogas, por
ejemplo, podría terminar golpeando a
Estados Unidos que trabaja mucho e
invierte mucho billete para acabar con o
golpear lo más que pueda al TIT, que es
el tráfico ilícito de drogas. Vamos a
ver qué sucede. Pero no se crean que uy,
qué bacán. Sí, razón, ya no tenemos ahí.
Era plata para nosotros y para otros 92
países. 100 naciones se ven de esta
manera afectadas. Yeah.